各位听众大家好欢迎收听本期的忽左忽右我是陈彦良我是杀青青杨一到美国去了然后据他昨天跟我微信他去了Gamelet在纽约的一个总部消息了一下西方国家的先进的播客经验回头可能我们专门会找一期来跟他聊一聊这些播客尤其当成一个播客产业这回事
包括像Alex Bloomberg他们,他现在等于算是一个吉祥物,当然他在播客界的名气还是很大的,这个等杨一回来再说。我们今天请到了一位嘉宾,这位嘉宾就是王志伟。大家好,我叫志伟,我自己很爱喝酒,今天好像说我们要聊一个酒的话题。但是我们今天没有喝酒,应该一边喝酒一边聊。我们在做一个公众号叫企鹅车指南,然后做原创内容,然后做买手店。
对吃这个事情我们一直非常感兴趣。对我来讲吃这个事情它一个是的确就作为一个就是产业来讲它肯定是个大产业,但是更重要的事情是就对我们来讲吃跟喝这个事情它其实你们喜欢看孤独美食家吗?我很喜欢。我也很喜欢,就孤独美食家里面传递一个理念让我觉得特别有趣,就是说食物其实是个极其平等的事情,就每个人一天只能吃三顿饭。
当然像我比较胖可能一天吃五顿饭。但食物其实是对所有人来讲最没有门槛、可以带来快乐和幸福感的一个方法。所以每个人都可以去享受这个事情。以及更重要的事情是我们做美食的内容,大概超过四年的时间,写了大概一千多篇文章。然后我们最后发现食物这个事情其实是一个很好的切入点。
就是你对这个世界还充满着很多的好奇心或者就是你对很多事情还觉得让很多事情让你觉得很有趣就食物是一个很好切入点去了解一些人和一些地方文化所以就这个是我们一直还蛮想继续再多探索一点的一些事情所以等于你现在是职业吃货了对但就吃货这个词其实是个特别有趣的一个词就是
呃,我们大概每次招聘,大概说到十封简历里面,一定有九封会说自己是吃货。一个看电影,就一个影评家,对吧?你不会,很多人说我热爱看电影,但他们不会说自己是个影评家。啊,但是吃饭这个事就好像特别有趣,就好像你吃了二十几年的饭,你好像就变成了美食家一样。当然,我觉得很多东就就你enjoy一个食物,其实它是没有门槛的,就我特别讨厌把食物贴标签这个事,或者通过食物给自己贴标签这个事。
但我也很讨厌就是说就是我们尺度大嘛我也很讨厌就是说这个他他变成很多人炫耀自己社会地位和身份的一种方式这个我也很讨厌所以我一直觉得说很多东西你说好和不好就很多人会你会发现就是特别有趣你看很多点评或者时评就说啊什么我很喜欢这个味道blah blah blah
但你会发现你喜欢不喜欢这个事其实很多时候跟他客观好不好这个事情其实是个两件事我发现对你刚说这个就在很多领域都是我们之前录过那个李伟长嘛他那个作协那边斯丹公馆他就说过就是说作为一个专业的比如说书评人你做或者文学批评人的话你一本小说新小说出来你不喜欢和他不好之间你怎么去衡量这个事
如果你是一个比较有职业操守的评论家,你就会说这本书我不喜欢,但是这本书写在有它值得可取的地方,你肯定会这样评论它。然后前面大家讲到关于吃货的门槛这个事情,其实我感受挺多的。因为其实有的时候,除了吃以外,很多人会发现搞文字工作,写小说也好,或者是
或者是你搞什么历史研究。我上次碰到过一个历史学的教授他就会跟我讲,他说他会发现搞历史研究好像是特别没有门槛的一件事情。随便一个老头子退了休之后都觉得我来搞搞历史。所以说,然后他就会当时非常非常非常痛心疾首的那样说,他说其实搞历史是门槛很高的一个事情,不是说你退了休,你没事你就可以坐在家里搞搞历史。其实吃饭这个东西或者是你对这个美食的
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
一个葡萄酒你好不好,这种东西其实是有客观标准的,以及让它变得好是有方法的,是有科学依据的。但是同时呢,我又觉得说一个好的食物,就对我们来讲,就是说我觉得去一个不管酒餐厅食物什么也好,我觉得它的最高境界叫做雅俗共赏。就是这个事我觉得很牛逼,就是说就是你专业的人讲得出它好还是不好,原因是什么?
就是是有总结性的一些东西去能够客观的描述,或者量化的一些东西去客观描述它好和不好。但同时即使你没有经过任何的专业训练,你作为一个普通人,用你天生的味觉也会去喜欢这个东西。所以就这个事情,就这两件事情不矛盾。在你的印象中,你刚刚描述这符合这两种标准的,有例子吗?有很多其实,有很多。
让我想一下,就今天我们说酒嘛,对不对?我们说酒,那其实比如说像威士忌这个东西,我觉得其实就是的。有一次我跟一个朋友,我们去一个威士忌品鉴会,然后就是他,女生嘛,就他真的是说,哎呀,我真的不喜欢威士忌,就特别重,特别特别怎么怎么样。后来我说,你要不这样,就你先不要管,就你敞开心扉,我们喝一喝。我给他倒了几杯酒,然后最后他
后来他发现说,嗯,其实威士忌也挺好喝的。原因只是说他可能以前喝的那个东西不够好。那我给他喝的是什么?我给他喝的都可能是爱雷岛上一些single mall可能超过20年以上的一些东西。然后就是这个东西就你从行家来看那些东西,其实一定都会知道说,哦,那个东西是贵的,是好的。他经过了很多各种杠,他用的是什么桶,他用的是Ruby,他用的是Pot,他用的是什么桶。
来做陈年,他用的原酒是哪个,厂是哪个,谁挑的桶,怎么做灌瓶,陈年了多少年。就行家会讲出各种各样的指数在这个事情上。但对于一个从来就甚至对这个东西不喜欢的人来讲,今天你喝到了这个东西,他就是没有接受过这种专业的训练,他不知道任何的指数,他也不知道陈年和这个东西的关系是什么。他会说,哦,这个酒回味蛮长的,味道挺复杂的。就这个其实我觉得就是一个一个很好的例子。
我个人其实还是最喜欢喝葡萄酒。这个事情也是个蛮有趣的一个机缘。以前我在外资咨询公司工作的时候,一般每个月的最后一个周五都会有个Happy Friday。Happy Friday的情况之下,老板当然也富庸分养,大家有一个下午茶时间。所以那个时候就经常,当时我的第一个办公室在市集商贸。市集商贸楼下当时有一个小的葡萄酒店,
好喝的葡萄酒比其他的几种酒更难。
就是品种,就我们葡萄酒行业就很喜欢装逼嘛,就说这个事情,就说天地人啊这个天地人啊所谓天地人呢就是说这个呃当然这个其实还有果实本身了就是这个果实本葡萄品种本身那年天气好不好那个地块的封土,台湖啊对吧这个一定要一定要一定要一定要逼格的台湖啊这个然后还有就是那个酿酒石
但是所以就是说葡萄酒跟其他的很多的就是酒类吧就很像比较的话它这些因素其实是缺一不可的就比如说你说精酿啤酒这样你很红红红对但精酿啤酒在我看来它其实是一个跟鸡尾酒很像的东西就它没有它它玩的是配方就是你的原料是可以四处购买你拼的是你的想象力就说今天你有个很牛逼的recipe对吧然后这个东西就能做的很好喝
然后你的品牌什么的,然后它是个可以mass production的一个产品。虽然你说它精酿,但是by the end of the day它是个mass production的一个东西。然后威士忌其实粗浅的认识,粗浅的认识。我也想请教,威士忌你用的那个麦芽一般也是不是自己种的吧?不是自己种的,不是自己种的。也采的吗?也采的。那这个就跟清酒会有点像。对对。
清酒的酒厂它用的米也都不是自己种的,它大部分都是从外面收购的。但是它可能会有一些固定的产地嘛,就是它可能是长期的合作商。长期合作可能就是几个两三个世纪了都是属于这个。然后它对这个产地可能是有它的一些偏爱。对。这个可能会有,但是它肯定不是它自己种出来的。然后威士忌还会跟筒,挑的筒会有关系嘛,雪梨筒,还是波特,还是苏黛,还是什么东西。
我不知道就真的是很不是不是引战的就我一直觉得威士忌的好坏和基本上和他的成年时间成正比就基本上成正比啊所以就说这个事情他可能以及他的多样性就没有没有这么就酒厂就全世界数得出来的就这么多嘛但葡萄酒这个事情就变得非常的不一样就第一就他的多样性是极其极其可怕的
就全世界不同的地块,就拿勃根地来讲,就是说现在喝不起了。这个真的很怀念几年以前还能喝得起勃根地的好时光,现在真的喝不起。但勃根地之间,就比如说你地块中间隔一条马路,它就会非常不一样。原因是说它的坡度不同,它的坡度不同之后,它下面的土壤不同,及它面照太阳的时间不一样。所以最好的永远是在坡上,就这样它的那个昼夜温差大,然后日照时间长,
所以就一般在这种地块里面就在勃根地就叫光库嘛就特级园嘛然后所以就是全世界各个地方你会发现都有各种各样的人在研究那个地块然后它的葡萄品种也很不一样那可能就是就是而且它的品种的variety的宽度是远远大于其他东西的就你从红的到白的然后红的里面各种各样不一样白的各种各样不一样然后再加上就是你要那一年天气好就就
就比如说像像波尔多种地方就这两年还好但就一般就好一年换一年好一年换一年让他还要那个酿酒师啊以及最变态的事情是什么就是说这个这个酒你就是他的完成的他其实是需要时间去完成的就他跟威士忌还有点不一样就就是你其实不知道他什么时间是最好的
就是我那个时候就是去了很多酒庄,我还蛮喜欢去酒庄的。就是说这个就是你其实去那个地方你会发现他那个庄主他可能会存着三十年四十年以前或者他爸爸或者什么那个时候他还会定期开一瓶去check一下那个酒的状态是什么。就他要不断的经过时间每一年每一年去看那个东西去才能够发现说这个酒的状态好不好。所以装桶的时候其实不知道什么时候
就你装瓶的时候就是会有在那个时间点的一个判断但是它后面的所有东西都是未知的甚至比如说葡萄酒这个东西变态到什么程度就是说你在就是因为比如说你橡木塞的吧就橡木塞会有个缓慢的氧化过程然后这个氧化过程甚至到一段时间之内这个酒会我们称为它会进入封闭期就比如说你就比如说一瓶酒你可能放到五年的时候然后这个酒就进入封闭期了
封闭期是说你原本能喝得到的很多花香果香和它的风味,就喝不到了。然后再过几年,它才会跑出来。所以就是对我来讲,就葡萄酒这个事情让我那么着迷的一个事情在于说它的未知性和它的神秘性和它的稀缺性。就是你今天要做出一支完美的葡萄酒,你需要就是就你一年只有一次机会。然后你去看现在所谓的一些新兴的
牛逼的酒庄,都已经做了十几年的酒了。他已经都做了十几二十年的酒,他才能够得到一些他这个地块里面他的经验,什么是最适合的品种,什么是最适合的酿法,要怎么做。然后你每一年就只有一次机会,你可能当然你可以分批,你一年只能搞一套,然后以及这个东西你放在瓶中陈年多少年以后,你才知道这个东西的完成态会是什么样子。
所以这个事情有意思。我的立场正好跟你反过来。我之所以可能葡萄酒喝的比较少,威士忌喝的比较多,正好是因为我觉得威士忌的可控性比较好。你基本上按照这个标准去买来,然后你去尝它的时候,它的风味的预设不会有很大的变化。比方说我买了一瓶威士忌,
对,我买了一瓶爱丽岛岛上的酒,然后十八年了,但我不会有什么特别大的这种超出你想象的,预想的一些东西出来,就你的可控性和你预期性会比较好,但是但不到久这个事情就说属于这种,我现在就是真的只能是浅仓折纸了。我跟你说这个事,我跟你说这是什么,就是有钱,你知道吧,就是这个就是威士忌我跟你说,这个东西基本上真的是这样的,因为它的基本上基本上就是它的
对,然后它的价格和它的品质是成正比的,就基本上是成正比的。当然你不排除一些日本的像风雷一样的或者什么,但是炒起来这种炒作因素不算,但比如说你说苏格兰,你不管是高地、低地、艾磊或者什么,就基本上品质和它的价格成正比。葡萄酒这个就是对我们来讲的这个事儿,我这两年
我刚才说嘛就是说这两年就是有从喜欢到不喜欢又开始喜欢就不喜欢这事我们当然可以展开聊我觉得这事挺有趣的因为这个会跟喝酒背后的很多的想法会有关但喜欢就这两年又让我觉得很喜欢的事情是什么就我运气挺好的就是我刚开始进到喝酒的时候认识了一些特别有钱的人他们很愿意带我一起喝酒所以就帮我建立起了一个极高的
标准标准标准下不来了最贵的时候我记得最最贵的一趟我们大概一晚上六个人喝掉了三十多万的酒当然是因为有一个人真的过生日然后开了瓶20万的龙脉尼康迪还是86年的我操那个太过分了这个事情太过分了这个不要于前两天的顿饭对绝对不要于前两天的顿饭所以那天我跟你说特别好玩就是那个我有几个喝酒的微信群以前经常跟他们喝最近就一年可能能喝一两趟不错
就把那个东西发到群里面,这个群毫无波动。这个一晚上喝掉40万的酒不是很正常吗?这个就尤其在勃根地现在这种根本喝不起的情况下,一瓶就十几万,这个就太可怕。但是就是这两年又开始让我觉得跑酒这事变得有意思的一个很重要的事情是,就是我开始网产去跑了,就真的有机会去网产去跑了。这是因为你最近的工作需要做这个,还是说你个人确实有兴趣?我觉得都有。
我觉得都有。当然工作这个事情,日常的工作还是挺繁忙的嘛,对吧?但是你需要找些事情不断的去让你自己开心一点。然后对我来讲就是去发现和去跟很多人去聊天,这个事是对我目前的我来讲还是挺有挺有挺有意思的。所以这两年跑了一些产区,包括所谓的传统的新世界旧世界,就尤其但最让我很很很激动的其实是澳大利亚。就澳大利亚去了很多很多趟,然后
这个就你会发现去跟很多的几乎是同龄人吧就是他们在做的很多的酒就澳大利亚这地方特别有意思因为它整个就特别富饶所以人民群众思想水平跟生活水平都很高所以闲得蛋疼会做各种各样的很闲得蛋疼的事情所以就会有很多人他比如说有一个全职工作就认识在那边认识有当然有行业相关比如说有市酒师 扫米列然后有那种医生
像那种建筑师,那种什么人,他们都有自己一个小小的品牌,然后每年自己酿一批酒,然后他们还去参加各种各样的评选和各种各样的比赛,就这事挺有意思的。然后你就会发现说,因为他没有门槛,因为他,然后澳大利亚这个地方比如说整个产业链非常成熟,就你不需要自己去建一个酒厂去酿酒,其实你可以跟别人买葡萄,租别人的设备,酿出来,然后用别人的灌瓶厂,
然后自己设一个酒标,那玩意儿就是你的了。所以就有很多人在做各种各样的有趣的尝试,然后做出来很多很有趣的产品,然后那些东西也很便宜,就非常的便宜,然后极其的affordable的一个价格,但它这个东西又是有趣的。当然它和那些高高在天上的那些名庄你不能去比较,但这个事情你会发现有很多的创意和很多的以及简陋的机会,就你会有
很多简陋的机会用一个非常非常好的价格买到质量非常非常好的酒。就这个事儿重新又变得很有趣了。就是有一种探险的感觉。对,真的是探险。然后尤其这两年整个葡萄酒行业又有了很多新的变化。当然这个东西我觉得我们可以聊得很深了。就这个事情比如说这两年葡萄酒要开始讲究所谓的natural。就是这两年你问,就是你问酒圈的人最流行的是什么?所有人都会跟你说natural wine。
然后什么是natural wine?没有人讲得清楚。当然我觉得这个事情可以上升到哲学高度。所以比如说这个里面就会讲究我要少添加,我要尽可能的少的去干预自然结果。当然很多酿酒师我觉得他只是比较懒。
其实这就已经进入到一种游戏的阶段了。对,然后然后葡萄酒很玄学,就有一个葡萄酒日历,然后会根据那个日历的情况做各种各样的事情,去让那个酒变得好喝,就生物动力法,这个事儿就也非常的有趣。然后就是你会发现有各种各样奇奇怪怪的人,就literally奇奇怪怪的人在搞这个事儿,所以这个事儿挺有趣的。
你刚刚也讲到新世界旧世界,这些基本的概念可以给我普及一下。其实不重要,你知道吗?其实不重要这个事。你买一个知识复肥的课听一遍就知道了。其实真的不重要,我现在越来越觉得说这些事情不重要,就是好喝就好了。比如说所谓旧世界其实就是欧洲,新世界就是欧洲以外。
但这事跟它好不好没有关系,跟它应该多贵没有关系,它只是个概念。所以对很多人来讲说我喜欢什么新世界,就很多人觉得新世界是不是就不好,就bullshit,对吧?就是这种old money老是喜欢hold一个position去贬低别人,对吧?这个就是一个欧洲人特别爱干的事,然后葡萄酒圈这个事发生的特别多。所以就说其实不重要,我现在越来越觉得就是
这个怎么翻译到中文?意隐性吧?意隐性,适应性。这个事很重要。我不追求形而上的好和不好。我最喜欢,我们现在自己做选品,我最喜欢做一个事,我会带一些酒回去给我爸喝。我说你喝一下,你喜欢不喜欢?然后他是以前喝国产,就是国产
但这个会不会受到一些比如说我们比如说尤其是中国的消费文化的或者说他们口味上的一些
比如有的人可能是甜,对他来说可能更甜的酒他就喜欢。对,这个东西就无所谓嘛,白无禁忌嘛。就说你喜欢甜的,你喜欢喝浓郁的,so,这个事情没有品位高低。所以就还是前面那句话,就很多人会觉得,啊,葡萄酒有鄙视链啊,by the way。就我觉得每个圈子都有鄙视链,你知道吗?你喝酒本身就有个鄙视链。对,然后,啤酒在最底层。然后喝咖啡也是的,你知道吗?喝咖啡,真的,就我见过很多喝手冲咖啡的人看不起喝拿铁的。
我说What?这个事特别特别有意思,你知道吗?然后葡萄酒比试链有几个特别有趣的东西,就是拿白葡萄酒来讲,就是你能不能够喝酸的,喝酸的比试喝甜的。就喝甜的永远是在这儿的,喝甜的永远是在地下三米的,你知道吗?喝咖啡也是,越酸越好。对,然后就说拿红葡萄酒来讲,
讲究去欣赏缥缈的轻柔的酒体比起浓郁风格的酒。然后这个就勃根地被搞得像神一样的,当然勃根地的确好喝,但是就是很多人就会以标榜自己啊,觉得喝黑皮诺的看不起喝赤霞珠的,对吧?然后就然后就是这个就特别喝勃根地的看不起喝波尔多的,喝旧世界的看不起喝新世界的。
新世界也有,喝美国酒的比是其他新世界的。这个事情就是一个非常特别特别有趣的一个事。我觉得可能就是一个消费市场里面,它需要这种简单的标签给你做个划分,尤其是在中国这样一个饮酒消费,或者是也不光是饮酒消费了,这可能一个
咖啡也好啊,高端饮食也好,整个消费市场它还是没有建立一个完整的生态,或者它没有这样一个文化背景,我觉得可能跟这个也有关系。就是他们只能通过这种方式来简单的来贴一个标签,然后先做个区分。但是其实我是蛮同意的,好喝不好喝其实是你自己的口味的问题,就是它可能这个东西很好,但是你不喜欢就是不喜欢,就比如说我喝咖啡,我就喝不来很酸的咖啡,
我可能还是偏东南亚的这种豆子,我可能会喝得比较多一点。哎,我前天还在那个烘焙工坊喝,点了一杯,就是我就随便点的。就,哦,那酸得根本不行了,那赶紧。但是很多就是尤其是前几年吧,到现在可能还好一点,就可能觉得,哎,酸更贴近咖啡的原味啊,所以说这个更讲究这个。但是说实话,我觉得它可能,你让我偶尔尝尝可以,但是你如果我日常让我喝,我受不了,就是我真的受不了。这个事情就,就说为什么我说这个很多时候我跟,
我们很多同事在讨论,我们说写实物这个事情很多时候会上升到一个哲学问题。就是举个很简单的例子,就说这事挺有趣的,就比如说一个人他习惯了喝烘的,比如说拿咖啡来讲,就烘的比较重的,带苦味的咖啡。你为什么要今天要去告诉他,就是或者说甚至说你凭什么今天去告诉他说你以前的欣赏体系是错的。我来帮你重新建立。对,我帮你,就你何德何能,或者说我们何德何能,
或者有任何人何德何能去做这个事呢,对吧?就是说你吃这个东西吃的挺开心,就你想想这事也挺郁闷的,对吧?就你觉得自己品位挺好的,对吧?吃这种东西吃的挺开心的,然后突然有一群人,你不认识的人,砰,跳出来说你这个没品位,对吧?这个你喝错了,对吧?这个咖啡应该去喝果味啊,应该做什么东西。我来重新教你做人。对,这事我就觉得,就这个事情就会到,就说比如说拿我喝酒来讲,就一开始,
刚好大哥带,喝了很多很贵的酒,我说好喝好喝,project这玩意太牛逼了,我操有好多很伟大的酿酒师,我操好牛逼啊,然后喝到后面就会发现说,就是这个事儿就会慢慢就是真的是有点不对了。然后我前两年也一直在反思这个事儿。
然后我们创业圈就很流行创造概念嘛,各种各样的概念。这两年肯定最红的那个概念,消费升级嘛。然后这两年就降级,我们从我们这个创业公司经历了升级到降级。然后就升级这个事儿,我一直就觉得说消费升级这个事儿,我一直在思考这事儿。当然我觉得不排除就有很多人他对于就比如说食物安全性啊各种各方面的东西,他有更高的要求。我觉得这个是物质层面的,或者说
刚需层面的。但其实我发现消费升级这个事情更有趣的一个事情在于说就是你会发现很多人就真的在通过实物这个事情给自己贴标签。就是说它会变成说你人其实对外表达,就消费其实是你对外表达的一个重要方式。就人在通过消费这个事情去获得对自己社会地位的认同。
就很多人就说,又造了很多新感觉,什么中产,新中产,Dyson这种东西。大家就发现说,今天你用了Dyson就代表你中产了。这个事情就会说,嗯,今天我要开始享受葡萄酒,甚至把葡萄酒整个东西标签化。这个事情,把精品咖啡标签化,把精酿啤酒标签化,把米其林标签化。
然后为了去反标签化这些东西然后开始说又开始this米其林,this best50然后说我操就找到那些没有人吃的街边摊才更牛逼就发现大家不断的在鄙视链上去创造一些新的概念去把别人踩在脚底下我觉得这个可能我想到一个什么事情呢就是可能跟我们整个一个消费文化对饮食的消费文化
没有一个很好的传承可能是有关系的。我为什么想这么讲呢?我还是拿日本举个例子。你看日本它对洋酒类吧,葡萄酒也好,或者是这种威士忌,洋酒类的消费文化,它是一个绵长的历史的。从民族主义以后它就开始进入日本,然后它有一个内化成一个日本人的传统消费习惯了。比如说咖啡其实也是这样。所以说从这个角度来说,它现在在日本的话可能相对来说,
他会更是一个比较平常的一个普通人都是会去消费的一个东西他不是一个很明显的一个身份上的一个标签就比如说日本人他去喝咖啡他买咖啡豆都并不是觉得说我必须是个新中产我去买咖啡豆其实可能跟你这个身份阶级的标签不会有那么模糊了就比如说还有一个就比如说像日本当年那个他那个洋酒进来了之后一开始是比较贵嘛他会有很多这种国产的一些所谓的山寨酒
像电器白兰这种酒,就是为了模仿这种洋酒来做的嘛。但它实际上它现在的话,它现在可能又成了一个像一个时代符号一样的东西。怀旧型的一个。怀旧,但是我觉得中国的东西是什么呢?因为中国的可能是它的传承是中段国,它的其实开端也很早,就是从清末明初,就是晚清末以后到民国初年之后,它都有,它还是有的。
为什么这么说呢?就是说我以前翻他们二三十年代老报纸的时候我会特别留意看他们当时的广告广告就是很多饮食的广告酒的广告就比如说Johnny Walker当时的酒已经有了我当时印象最深的一件事情是三十年代初的时候看一个广告它其实是镇广和汽水的广告但是它跟Johnny Walker绑在一起它的那个广告那个说法就是说现在最流行的喝法或者最fashion的喝法就是
尊尼货加,加正岛河汽水。这不是嗨波吗?就是嗨波啊。所以说我就当时就想起,嗨波不是日本人喜欢喝的吗?三十年代的时候上海滩就已经开始推广或者是流行这种喝法了。他那个广告就是一个中年男人穿了个长衫,手里拿了个尊尼货加,但是他标语上的对话框里面写的是配正岛河汽水更好哦,就是属于这种喝法。
当然类似例子也很多嘛。实际上,至少在那个时候的上海吧,就是说它很多这种对酒啊,对饮食消费文化,它其实已经在慢慢的build up起来了。但是我们都知道嘛,因为49年以后它新政权建立之后,它这一套是被拿来作为一个反面来去批判它的。消费文化整个是完全被推倒重来的。所以说我们可能就是当中是有很长的一个中断。对,然后90年代以后突然开始又重新开始接线纪录。
所以说在这个二三十年的当中,我们要疯狂地吸收一百年的这种东西。对,在非常短的时间内,你把所有的这些流行的概念强加于一代人身上。甚至就是说我们现在有些新的一些饮食的一些概念,或者一些酒的概念,或者是一些新的这种概念,可能在国外也是一个它可能它这个概念对国外来说它为什么是个新的概念,它是一个流行概念,那是因为它之前有了七八十年的一个传统了。
就比如说喝single malt什么时候开始流行可能也是最近二三十年的事情以前的话也是喝那种调酒就是可能是更多的single malt可能是七八十年以后才开始流行出来的但问题是我们是把这一个他七八十年的传统和他最近的流行一股脑袋在五年之内统统给你塞到中国这个社会里面来没错,中国可能就是比如说十年前在喝雀巢的速溶五年前在喝星巴克今天已经在喝苹果土了
或者那种精品咖啡了。它其实是一个非常快速的一个被接受的阶段。所以说就跟我们前几天讲到的,它的一些消费标签的话就会非常混乱。而且在这个大潮裹挟之下呢,就很多人他就会觉得他的消费上面他又缺乏一种自我判断力,或者他这种自我坚持。后面就觉得大家都这么喝,可能我以前真的喝错了,或者是真的吃错了。但这个就,我就会有个问题啊,
既然你们说,呃,大家觉得好喝的其实就很中,这个,呃,跟随自己的口味就行了。那么,你们刚提到的,比如说酒里面酸的更好,或者咖啡里面酸的其实品味更高,这些东西是怎么形成的呢?这套文化谁来定的呢?我觉得这可能是有一个,最近十几年,它有一步步传进来的吧。就说,呃,就比如说,你给你们讲咖啡酸的,这可能是最早的时候,讲穿了,这可能是,
日本开始流行传到台湾,台湾再传到上海,传到中国来。就是它至少20年前是这么一个流传过程。对,其实我的,这其实是个很好的问题。就是说这个,拿酒举个例子好了。就是说,就是比如说我们,我觉得这个是这样,就比如说这个可能,我觉得这个有两种可能性。一种是不断的归纳总结出来的。就比如说举个例子来讲,就是拿可乐举例子好了,其实可乐是个很酸的饮料。
然后它又很甜,所以它的酸甜平衡度在一起之后就会形成一种更复合和更平衡的口感,让很多人喜欢。当然其实跟可乐一样,齁甜的东西有很多,但很多人还是喜欢喝可乐,就是因为它有个酸甜的平衡度在那边。然后所以酸的这个概念被不断地被提炼和总结出来,就变成了一个标准在那边,以及这个事情会
第二种可能性是我觉得是和它的稀缺度是有关的就举个例子来讲就星巴克为什么全世界的星巴克喝起来都是一个味道原因是他们把它都烘的就是把从生豆变成熟豆的过程当中烘的比较深烘的比较深的结果就是它的标准化比较好做烘的你妈都不认识对就是真的是你知道吗所以他能做到说OK我今天巴西的豆越南的豆印度尼西亚的豆你不管哪我喝出来都是一个味道
对,但是就是当你要从一个就是大众到稀缺的过程当中情况之下,他反而说你需要把它做得更轻一点。然后这个事情就又回到农产品,就农产品你要去就是表现你这个土地和你这个地方的风土的味道。那做成那样是更难的,但它不一定是更好的。但是在这个评价体系里面,
更难得到的东西就变成了更好的东西。价值更高的东西。就变成价值更高的东西。所以就葡萄酒其实也是这样。就今天比如说今天我想做个甜的,或者说今天我想做个浓郁风格,就浓郁好喝要相对来讲比轻薄好喝更容易。所以就是轻薄好喝的东西,口味更复杂的东西,这些东西被定义成为了就是质量标准上的好。
但这个东西跟你喜欢不喜欢其实是两件事,对吧?这个真的就跟电影一样的,它有可能就是真的很完整,但你不喜欢。而且这个还真的就能反过来作用于这些消费者,你长期的保持这种一个灌输,然后他也这么做,最终他养成的习惯就是他确实就会更偏爱更酸一点的。对,但其实我觉得这个事更重要的事情是我们其实一直不太就
当然我自己吧就当然就尽可能的跟我们就做内容的同时说就不要输出价值观就不要输出价值观啊就是我们没有这个能力也没有这个需要去做这个事但是我觉得我们希望给人提供选择对就这个事我觉得挺重要的就是说就是就我希望今天能告诉就是用户通过我们的内容就跟他讲就是你你有你有什么样的选择就以及就是说今天可能他的多样性表现在哪
以及就是今天你可能在这个一定的支出情况之下其实你可能有选择12345就我希望你去尝试然后找到自己比较喜欢的东西就我觉得就是你告诉他们选择的权利比起跟他说好和不好这事更重要就我就就我觉得我爸你喝不懂黑皮诺这事黑皮诺反正就是一个葡萄品种嘛就他皮特别薄特别难种所以酿出来酒特别淡然后要做到
又淡又浓郁,你知道吗?就是淡的酒体和浓郁的风味,就这事儿还挺难的。我爸就喝不来,就说这个太酸了,我不喜欢。没关系,就喝他的澳大利亚好了。我觉得我也很喜欢喝澳大利亚,对吧?所以就是你让他尝试过,然后他知道这个东西不一样,然后再来做这个事儿,我就觉得挺好的。然后现在发现,就是刚才你说的,就是我特别特别同意,就是我们可能把
别的地方一百年的东西压缩在十年去快速的进行普及和进行什么然后这个过程的确是会有很多奇怪的现象发生但的确就是挺有另一个很有趣的事情是你发现就这个事情越来越内化就被很多人开始变成真正的爱好就它变成一个就是说不是说今天我为了发朋友圈
尤其在中国,葡萄酒这种
但我觉得也不光葡萄酒,你以为白酒不是吗?我跟你说,葡萄酒这事特别有趣,我在北京也待过一段时间,然后我发现上海的喝酒文化跟北京的喝酒文化特别不一样,就拿葡萄酒这事来讲特别特别不一样,就在上海真的是,这个不是地狱黑,就说,虽然我是上海人,你会发现上海的酒圈特别的和谐,
就是大家完全是以分享和交流的心态,就一旦你就是有很多这样的圈子的,就比如说大家在就为了交流,就为了交流葡萄酒,就非常的纯粹。然后这个里面,比如说我我经常喝酒的一个圈子里面,就里面有上市公司老板,然后里面有什么印钞厂的工作人员,里面有什么自己开小贸易公司的,就你会发现各种各样的人都有,而甚至很多人,你我突然
回想这个事,我真的不知道他们是干嘛的。就我就知道他们是讨酒爱好者,然后大家凑在一起喝酒。然后他也不会挑,可能比如说你今天带的酒可能只有几百块钱,他带了几千块钱的酒,他也不挑。对他来讲就是这个东西有朋友一起交流,这个事挺重要的。但北京还是挺不一样的,我发现这个事。
有可能我圈子混的不对。你觉得那个社会标签更重一点。对,就是的确可能它是一个满讲圈子的事儿。就是它是先有圈子,然后再在圈子里一起喝酒。上海是喝酒,然后慢慢形成了一个圈子。就这个事儿还挺不一样的。这个我觉得可能确实就像这样子,因为上海不光是喝酒圈子,就是原来的话就是说就是喝酒圈子,
各种各样的爱好者的这种小众爱好的这种圈子其实都有这个趋向,都往往是你可以发现你们这种人就是职业社会背景其实千差万别,就是说是各种都有,就是可能有的是老总,有的可能就是一个普通的职工,就是可能都可能,但是北京的话说穿了,当然可能北京这个城市本身就是权力感比较重的一个城市。
人人进去都要被贴上标签了。对,就是说你跟我不是一个权力阶层的人,你可能进不了一个同样的爱好者的一个圈子吧。因为我有的时候跟北京的朋友也聊嘛,他们合伙是几家,或者是怎么样的。反正我听他们讲,就是说基本上,比方说他们外企的高管是一个圈子,他们在一起合伙,他们绝对不会跑去跟一个什么,一个普通的员工啊,或者一个普通的中产,我们来一起合伙,不会的。就是他们这个圈子是很固定的这样一种状态。
所以说可能是先有了一个人际社交的一个网络之后,说那我们干点什么,喝喝威士忌。那你在上海有特别喜欢的喝威士忌的地方吗?上海啊,我其实原来去的比较多的是那个,离这里不远,就是长速路上面,那个南十字星。老牌。对,因为那里很小,其实是一个非常非常小的一个酒吧,然后它的好处是它物质性比较全,相对来说比较全。
而且他日本游戏剧也比较多,所以说我最近去的少了。我以前去的时候可能就是在他的晚高峰前,我下班可能比较晚,我七八点钟的时候过去。哦,他高峰应该是九十点。对对对,七八点的时候,那人很少,就基本上你就一个人两个人。当然,然后可能会跟那个他你们那个台九十二八三的稍微聊两句嘛,你说你最近有什么新的品种让我试一试。我基本上是跑去试酒去的,就是属于这种概念。然后
所以说,然后等他人多的时候,那我就撤了。喝酒这事让你开心吗?挺开心的。你开心的来源是什么?一种是一种很生物性的开心。你喝到酒,这个酒味道不错,很对你的胃口,这是一种开心。还有一种的话就是说是,其实我也有一个过程,一开始喝酒的时候,可能也是拿来做一个社交的工具啊,或者社交属性更重一点。
但喝得长的时候发现你反而会倾向于一个人静静地喝酒或者是跟朋友很简单地交流你也不希望在一个很嘈杂的场所和人特别多的这种场所我觉得没有必要因为这个事情就跟你前面讲的这是个内化到后面你觉得这是个很个人的事情这不是一个所以说
好啊坏啊或者是这个这个是就没这没什么好评价的嘛就是我喜欢喝就喜欢喝了就是说我们我不需要让你知道我喜欢喝我也不是我就是你至于你的口味那我可以也ok所以说我到现在我就更多状况下我要么是去这些酒吧去试试着喝新的品种或者是尝尝先看看拓展一下选择面要不不就是自己在家里面
我们最近发现了个很有意思的事,就是我们为了赶上创业潮流嘛,也开始搞微信群,搞社交电商。当然我们现在发现比较有趣的事情是,我们以兴趣爱好为维度拉了很多的群。当然我们有咖啡群,然后我们有喝酒的群。
然后你比较喝咖啡跟喝酒的人,你就会发现这个完全是两种不同的人。特别有意思,我跟你说为什么?后来我们仔细想了一下这事,我明白了。就要喝精品咖啡,在家自己搞手冲,要搞一套设备,这种人一般真的是就是生活中的空闲时间会比较多。就你已经在处在一个比较安稳的一个状态,或者一个比较舒适的位置的时候,你才会想起来说,OK,我要自己在家搞一套设备,磨磨豆子。
然后烧烧水,就整个过程,你做一杯咖啡的过程可能要十分钟。挺有仪式感的。非常有仪式感。然后这个,所以就是你会发现,在咖啡群里面特别活跃。从早上七点八点开始就会有人聊天,一直聊到晚上十二点。就有点闲的。闲的,你知道吗?然后喝酒群是这样的,你发红包都没有人领。但他们买,就买的非常多。就会发现说,哦,喝酒。
我们后来想一想,嗯,应该都是不太开心的人,然后所以才在那边买酒喝。这个我觉得也不一定,我也喝咖啡啊,我到家里也会自己手冲啊,但我觉得这个,就是你基本上,如果我不出门的话,我可能早上会冲一杯,晚上会冲一杯,就基本上是这种状态,但是我觉得,至于你说的不开心嘛,我觉得,就可能他真的很忙,就是很多人,我自己是这样,就,
就是我们办公室还挺开心的嘛,有各种各样的酒,然后经常试个样品,就一下午开个十瓶酒,然后现在严格要求我们同事五点以前不要喝酒,就不要试样品。五点以后经常会有很多酒开着在那边,然后我自己加班特别多,然后这个就有很多的独处和独影的时光,这个其实还就其实这个事情蛮有趣,这个真的是
你也不能说是不开心吧这个我可以回去研究一下那肯定是喝酒难得多呀我觉得一个人喝酒这个时间不是知乎前一阵子有一个问题特别火吗就是说为什么很多男生就是或者就是到家之前会在车里面抽一支烟在上楼嘛就是说这个是你为数不多的独处时间然后我觉得3号就是喝酒这个事可以给你带来同样的作用就是你可能就是让自己稍微微醺一点
其实你这个时间点处在一个中间状态。你会觉得那个时间是你自己的。其实像威士忌这种酒,我觉得非常不适合在人多的时候喝。我觉得你一个人或者是人少一点,一两个人的时候,我觉得最适合。它不是适合一个开party的时候去喝的东西。
现在很流行,拿威士忌干杯现在变得非常流行,非常可怕。我也觉得这个事情感觉非常奇怪。我以前听过一个美国人做的一个podcast,他是在中国的几个美国人,他就是讲中国喝酒的方式。
他们最不理解的就是说为什么在KTV里面大家都开了很多芝华士在那对着雪碧喝的。这是他当时说他十年前来中国的时候最让人抠出帅哥的那个点嘛。后来我觉得我也不知道就是说这是可能跟当年芝华士他入华的那个广告策略还是怎么样,就是会造成这样一种效果吗?而且一个非常有意思的事情,就比如说香槟嘛,就那天跟香槟区的这个负责人在聊天,他给了我一个特别有趣的数据,在中国70%以上的香槟是在夜店卖掉的。
这个也是很奇怪的一个对就是嗯对就这种事情就我经常我在问我在想嗯那比如说最有名Dom Perignon嘛对吧然后这个上次也见了他们品牌总监说你请问你怎么看待这个事儿呢也觉得挺好的就无所谓嘛就反正能卖的就可以了能卖的就好了就反而你会发现说很多时候就这个事真的挺有趣的就是可能比如说我们真的会觉得说
这个干杯啊,然后在夜店里面一边抽烟一边喝酒啊什么各种各样的这种情况之下你真的就跟这个其实真的跟我觉得以前就大家比如说干制华式这个其实没有任何本质上的区别所以说从我角度来说我就会觉得对啊那你何必要喝一个single malt或者一个开一个很贵的艾力达达酒在那喝呢你直接开个制华式不就行了吗然后特别有趣的事情是像DOM的话
DUM包括很多其他的各种各样的香槟和气泡酒品牌都会为中国定制荧光酒标。
专门符合夜店需求就会有荧光版的酒标而且就会有那种很便宜的酒但它因为你荧光嘛所以你其实看不出来就它会故意做的那个荧光的样子跟那个DUM做的很像但DUM可能一瓶一千多它那个一瓶可能就几十块钱然后就进货价极其的不同然后就经常发现有很多人在卖那种酒然后而且会有各种限量版就红色荧光限量版
好,这个就觉得这个事特别有趣。但是我插一句,因为中国这个市场体量比较大嘛,那你觉得会不会某种程度上会导致整个全球的市场被改变一点?好大的问题,其实有啊,这个事情一定的。但是这个事情又会觉得说,我觉得人年纪越大就会觉得认清自己不是很重要这个事实。
就是就是拒绝尝试不要取悦所有人和就是所以你就会发现说这个事情就变成说OK别人怎么样那就怎么样吧反正你也改变不了你也做不到这些事就毕竟我们就不是在做一个什么那么那么大的一个一个事情对吧所以就就是就接受小而美甚至接受小而不美就这个事情就说挺好的就反而说我觉得但我所以我觉得喝酒这个事情
对我来讲,现在又重新会有一点点社交的属性。它不是那种贴标签式的社交。而在于说,我其实很想要去跟别人分享。尤其是说今天,这个就跟你分享了一个好餐厅,本质上来讲是一样的。我不会说因为我觉得我牛逼对吧,你们都不知道,我告诉你们一家特别牛逼的店,我跟主厨特别熟,我们前一阵子写了一个特别特别特别好玩的东西。
就中产阶级中产阶级那个标签吧然后喝酒这事也是就我其实呃我我以前的一些老同事就经常跟我说哎呀智伟我觉得我不想我不想学葡萄酒他说真好累你知道吧就我每天上班好累所以我只想喝酒我就会发现就是我以前会觉得说嗯我想要告诉你怎么品酒怎么晃杯怎么怎么样怎么样这些事挺重要的我现在觉得越来越不重要现在我自己喝酒都是用没有不是用高脚杯嗯
就是水杯然后简单一点就是你玻璃杯或者什么就之前会说啊我们用水晶杯水晶杯因为它的杯型的不一样所以你酒进入你口腔的接触的你口腔的部位不一样以造成你能够品味到的它的那个东西不一样我操太太太玄学了这个事但我们现在就很简单就是拿就不拿纸杯啊但拿玻璃杯喝无所谓就挺好的
然后就跟朋友一起去分享这个事儿,就这个事儿变得挺有趣的。就是回到喝酒本身嘛,就是喝酒本身嘛,就是说这个也是有一个我觉得有一个先是由简入奢的吧,然后再由奢入简,这样一个正反合的一个过程之后,才能喝出酒的真味嘛。没错,就是你们两位都是真的对酒有这种爱好了,就我可能还处在一个很初级的阶段,就是酒对我来说吧,可能百分之九十五。麻醉品。
不不不,没那么惨,没那么惨。就是真的是一个社交产品。因为我很典型的,我是那种一个人的时候绝对不喝酒。你是什么酒都不喜欢喝吗?我什么酒都不喝,但是我跟朋友出去,或者其实基本也就是跟朋友出去,都会喝酒。啤酒也好,或者威士忌也好,或者洋酒也好,这个我也都能喝。但是我一个人我是不会像你们那样体会这种独酌的这种乐趣。
当然我现在也在慢慢尝试接受。我有过一两次这种一个人在那喝,就被爽约了。这被爽约这没办法,你已经坐下来了,你说我这个打个车回家,这好像也没什么意思,那来一杯吧。但是其实事后会觉得还挺美妙的,就是那会儿的你的那种感觉,你能想的事情啊,或者你或者甚至就是最基础你能观察这个酒吧,而约一个人谈事情,那就完全你对了。你会一个人看电影吗?我会。
而且我是那种有强烈需求一个人看电影的。我是那种,如果你能提供个服务,直接来我家放,我会购买这种服务。就是,因为在电影院看电影。那你家比较大。对对,就是受限于各种物质条件的嘛,但是我现在,当然,我要看热音的电影还得去电影院嘛,但是我不是那种喜欢很多人看的。对,我基本上也是,我也会,我也是喜欢这种。所以这个东西我觉得就可能跟喝酒挺像的,就有的人喜欢,就一定要可能,
一起看或者怎么样。人人就挺喜欢一个人看电影的,就这个还挺不一样。就我觉得跟喝酒这事儿也一样,就就是如果就挺好的,就完全有一个开放的心态去去搞这个事儿,然后就一起喝有一起喝的快乐,就是尤其是就跟尤其真的年纪越大就会觉得有一些时间很长的朋友,然后大家
以酒为载体,以一个由头,大家能坐在一起聊聊天,你们愿意听我剥削的五分钟,这个酿酒师是谁,好,结束,然后我们再聊一聊其他的事儿。就这事儿也挺好。然后一个人如果可以去享受这个事情,就跟你一个人看电影一样,其实也挺好的,就这事儿没有什么好或者不好。对,然后就比方说你,如果你是一个喜欢喝酒的人,比方说你去世界各地旅行啊,你可能看很多事情,你觉得你会
你就会有份特别的关注嘛。就叫有件事做。对,就是这个地方可以去看看,那地方好像是有个酒厂,你可以去看看,就是你会有这种趋向嘛,然后另外一个你也可能也会关注他酒背后的一些东西,就是说就就比如说我去年吧,我去年,我去年,前年了应该是,那个我去那个山崎的酒厂嘛,就是在在大阪和京都当中嘛,它当中有一站YAMASAKI嘛,你坐那个那个
那个新日本JRC的话,你是可以经过这一站的嘛。然后他那个酒厂,你可以预约他嘛,你可以去看看。然后当时,你觉得最开心的就是,因为他实际上是三得利的基本上很大一部分的鸡酒全部是在他那边做的嘛。所以说,他那边也可以喝各种各样的鸡酒,然后他那边很便宜嘛,四百块日元一杯嘛。你就可以喝各种各样的鸡酒,各种各样年份的鸡酒。
我上次去日本的时候,我今年刚三十周岁,三十周岁生日那个周末跑日本去过周末,然后碰到了百年一遇的暴雨,然后所有的景点全部关掉。然后特别有趣,我跟我女朋友两个人,我们其实之前有做一个功课,就说在京都有一间小酒吧,
然后我们还提前给他写邮件,因为他有些时间可能没有会讲英语的这个服务生,他就不接待外国人。然后我们问了一下,那天是有的,然后我们就说什么景点,不去了不去了,喝酒。然后刚好我们两个都是挺喜欢喝酒的人,然后这个事就会觉得说挺有意思,那个酒吧可以晚点就可以发给大家,这个酒吧真的特别有意思,就是就十四代你知道吧,就这个就日本现在最红,就全世界最红的清酒吧。
就十四代他有一些就是第一他价格特别便宜从他的入门款可能是900日元一杯到他的最贵的那个是3000日元一杯就好便宜你知道吗然后他还有很多各种各样的就是这个未过滤的酒款叫NAMASAKE就是日本本地限定的就很开心对吧然后我就觉得说这个事情就是可能我觉得像如果你特别喜欢音乐特别想看电影
当你到了一个地方的时候,你会有个念想。我之前特别喜欢一个旅行节目,就是那个谁做的?忘了,反正老仔和一个黄一达。黄一达和老仔当时做了一个跟着摇滚乐去旅行的节目,好多年前,但我到现在还记得。然后他当时就去英国。
就去把他们那些英国最有名的那个最辉煌的Britpop的那个时代的那些乐队这是Beatles第一次演出的这个咖啡厅这是谁谁谁什么出道的地方就这个有点意思那喝酒其实也这样嘛对吧就是你可以去一个地方当时我就觉得说那个当时大家花了20分钟
看完那个村上村树,当我们的语言是威士忌那本书,真的你只需要20分钟,所以千万不要买正版,就借来翻一翻或者在书店看完就好了。但他那个就挺有意思的,就他那个去,是去爱里吧,就爱里岛之旅,就跑完了各种酒厂,坐小飞机从飞机上下来,其实是本图册,图册啊,对,他文字内容其实很少的,对,真的20分钟可以翻完,就就说挺有意思的,就所以我就觉得说这个这个酒这个事真的是
嗯,百无禁忌吧,就是有人在把它当作社交工具,有人在把它用来当作贴标签的工具,然后有人在享受它,有人在喜欢它,它会变成一个念想来做各种各样的事情,就都挺好的。对,你看春川那本,它其实像随笔记一样的,他那本书的话实际上是他夫妻两个人去,对,他老婆拍照,对,他老婆拍照他写嘛,对,然后所以我就觉得这个事情还挺有意思的。
我觉得总归年纪越大越给自己找一个爱好或者找个念想,就挺好的。